# 简介

LSF和openlava

> IBM Spectrum LSF是一款分布式集群管理系统软件，负责计算资源的管理和批处理作业的调度。

> openlava兼容IBM Spectrum LSF的工作负载调度器，支持各种高性能计算和分析应用。

# 程序管理

以下命令可能需要root（或sudo）用户才能执行。

```shell
lsid  #查看集群说明信息
#启动/停止程序
openlava start  #启动
openlava stop  #停止
openlava status  #状态
```

# 获取信息

- host：主机（集群中的一个节点，一般是指一台单独的设备）

- queue：队列（同一类型的作业的集合，默认按作业提交的先后顺序排序执行，类似显示中的排队）

## 节点状态bhosts

- 节点信息

  ```shell
  lshosts  #各节点的系统信息（cpu内存等）
  
  bhosts  #各节点状态
  bhosts -l  <主机名>  #展示指定主机的信息
  
  lsload  #各节点的负载信息
  ```

  `bhost`的STATUS栏展示节点状态：

  - ok  可用——可接受新的作业的正常状态

  - unavail  不可用

    可能原因：主机关闭；LIM和sbatchd不可达。

  - unreach  无法连接

    可能原因：LIM在运行，但是sbatchd不可达。

  - close  关闭——不接受新的作业

    可能原因：该节点的最大作业数被设置为0；该节点被临时关闭；该节点正在运行的作业数量以达到上限。

    使用`bhosts -l 主机名`可查看具体原因。

- 开关节点

  ```shell
  badmin hopen  <主机名>
  badmin hclose <主机名>
  ```

## 队列信息

- 队列信息queues

  ```shell
  bqueues  #查看所有队列
  bqueues <队列名>  #查看某个具体队列的信息
  ```

- 开启或关闭队列

  ```shell
  badmin qopen <队列名>
  badmin qclose <队列名>
  ```

## 用户/用户组信息busers

展示用户和用户组相关信息，主要包括最大可用资源、当前运行作业数量、等待作业数量等。

```shell
busers all  #所有用户
busers <username>  #某个用户
buser  #当前用户
```

# 作业操作

JOB: 作业

## 提交作业bsub

**注意：root用户不能提交作业！**

提交作业后，调度系统会为该作业分配一个编号，后续查询、管理作业均可使用该作业编号进行指定操作。

`0`号作业表示所有作业。

可使用大括号扩展特性（例如`{102..108}`）操作一个编号区间的作业。

```shell
bsub [参数] <命令>  #<命令>指要运行的命令/脚本/程序。

#最常用的参数组合如下
bsub -q <队列名> -m <机器名> -n <线程数> -o <标准输出文件> -e <标准错误输出文件> -J <作业名> <命令>

#提交示例
bsub sleep 100 #随机选择节点单线程执行

bsub -e %J.err -o %J.out -J myjob -n 16 mpiexec vasp  #16线程并行（mpiexec）执行vasp

bsub -m c01 -n 5 test.sh  #指定在c01执行test.sh

bsub -Ip vim testfile.txt  #分配一个节点用以打开vim
```

常用参数：

- `-q <队列名>`  指定要提交到的队列（可选）

  如不指定则提交到默认队列。

- `-m <节点名>`  提交到指定节点（可选）

  如不指定将随机选择合适的节点。

  **注意：**

  ​	在LSF混合集群中（例如linux+windows的混合集群），如不使用`-m`指定节点，作业无法提交到与当前（执行提交命令的主机）操作系统不同的节点上。

  ​	例如，在linux节点上提交任务`bsub -n sleep 233`，该作业不会被分配到一个操作系统为windows的计算节点上。假如c11节点的系统为windows，可以使用`bsub -m c11 <cmd>`指定当次作业在c11节点运行。

- `-n <线程数>`  指定使用的线程数（可选）

  如不指定默认为1。

  提示：该处`-n`指定的线程数是任务调度系统**分配给该作业的最大可用线程资源**，与该作业执行的程序是否多线程并行执行无必然联系，程序并行执行需要其自身进行并行调用操作。

  ```shell
  #分配了8线程资源 mpirun不带参数默认使用所有线程资源运行vasp_std
  bsub -n 8 mpirun vasp_std  #等同于#bsub -n 8 mpirun -n 8 vasp_std
  #虽然分配了8线程供其使用，但vasp_std是单线程执行 未调用mpi
  bsub -n 8 vasp_std
  ```

  使用了-n指定后，`mpirun` 就无需再指定其自身的`-n`参数。不建议使用以下方式调度，其会造成实际使用资源与调度器统计的资源发生出入：

  ```shell
  #为其分配了8线程资源 但mpirun指定只用4线程并行
  bsub -n 8 mpirun -n 4 vasp_std
  #只为其分配了8线程资源 mpirun要求超出了调度器分配的资源范围 
  bsub -n 8 mpirun -n 16 vasp_std
  ```

  

- `-o <标准输出文件>`  指定作业执行中的**标准输出**（stdout）信息文件（可选）

  如不指定，无标准输出文件。

  作业执行中的相关输出信息会写入该文件中，文件名字中可使用`%J`表示作业的编号（如`%J.txt`）。

- `-e <标准错误输出文件>`  指定作业执行中的**标准错误输出**（stderr）信息文件（可选）

  如不指定，无标准错误输出文件。

  作业执行中的相关**错误输出**信息会写入该文件中，文件名字中可使用`%J`表示作业的编号。

- `-J <作业名>`  指定作业名（可选）

  如不指定， 如不指定默认为提交作业执行的命令名。


- `-i`  指定作业的输入文件（需要指定作业输入文件时使用）
- `-Ip`  提交一个交互式作业并开启一个伪终端（交互式任务时必选）
- `-W [hours:]minutes[/host_name | /host_model]`  限制作业运行时间（超时会被bkill）。

## 查询作业

### bjobs和bhist查看作业记录

```shell
bjobs  #列出所有未完成作业
bjobs -r  #查看正在运行的作业
bjobs -p  #查看排队等待的作业
bjobs -d  #查看已经完成的作业

bjobs -u <username>  #查看某个用户的作业信息
bjobs -u all  #查看所有用户的作业

#加上作业编号可以查看某个具体的作业
bjobs 135  #查看135号作业（即使该作业已经完成也可以查看）
bjobs -l 135  #查看135号作业详情 （作业完成5分钟以后只能用bhist查看）
bjobs -p 135  #查看处于排队状态的135号作业（可了解其排队原因）

bhist　#查看作业历史
bhist -a #查看所有历史提交的作业（包括未完成）
```

bjobs/bhist常用参数

这些参数后如不指定作业编号，将列出所有符合条件的所有作业的信息。

- `-r`  查看运行中（runing）的作业

- `-p`  查看排队中（pending）的作业

- `-d`  查看已完成（done）的作业

- `-l`  查看作业详情

  一个作业完成5分钟后，只能使用bhist -l查看作业详情（之前作业详情是存储在内存中，完成后5分钟将被从内存中清除）。

- `-u`  查看某个用户的作业（如果值为`all`即查看所有用户的作业）

### bpeek查看运行中作业的输出

查看运行中作业的标准输出（stdout）和标准错误输出（stderr）。`

```shell
#bpeek查看正在运行的作业的输出信息
bpeek  #查看最近一个提交作业的输出信息
bpeek 135  #查看135号作业输出信息
```


### 作业状态

`bjobs`展示的状态信息中，STAT一栏为作业状态：

- DONE  已完成
- RUN     运行中
- PEND   排队等候调度
  - PSUSP  作业在排队中被挂起
  - USUSP  作业在计算中被挂起
  - SSUSP  作业被调度系统挂起

一个作业需要满足以下条件才能执行：

- 到达用户指定的时间（如果用户指定了开始时间）
- 合格的主机负载
- 队列中有符合执行条件的主机

### 常见排队原因

- > User has reached the pre-user job slot limit of the queue

  用户作业达到了排队中作业所在队列的**个人作业进程数上限。**

  此队列中用户正在运行的作业有计算结束，才会再分配后续的排队作业。

- > The slot limit reached; 4hosts

  排队中作业达到了所在队列**可使用节点数的上限。**

  此队列中所有用户正在运行的作业有计算结束，才会再分配此队列中排在最前边的作业。

- > The user has reached his job slot limit

  用于已运行的**作业数达到了系统规定的上限**。

  需已运行的作业有新的计算结束，排队中的作业才会进入系统调度。

- > The queue has reached its job slot limit

  队列中已经运行的所有作业达到了系统上**队列总作业进程数的上限**。

  需该队列中已运行的作业有新的计算结束，才会调度该队列中排在第一位的作业。

## 调整未完成作业

### 更改作业提交参数bmod

 只能在作业尚处于排队中时，已经运行的作业无法再更改提交或计算参数。

```shell
bmod -q high 123  #将123号作业编进名为high的队列中
bmod -J new_name 123  #给123号作业重新起名为new_name
```

### 更改作业执行顺序btop/bbot

**只能修改正在排列的作业**，对已经开始运行的作业无效。

```shell
btop 123  #将123号作业移动到排队的顶部
bbot 123  #将123号作业移动到排队的底部
```

### 挂起未完成作业bstop

```shell
bstop  <作业编号>
bstop 1234  #删除1234号任务
```

### 恢复挂起的作业bresume

```shell
bresume  <作业编号>
bresume 1234  #删除1234号任务
```

### 删除作业bkill

```shell
bkill  <作业编号>
bkill 0 #删除所有作业
bkill 1234  #删除1234号任务
```

# 排错

## 作业工作目录被设置为`/tmp`

提交任务时，如果调度器无法获取到环境变量`$LS_SUBCWD`的值（默认是当前文件夹，current working dir），就会将该变量值设置为`tmp`。

可以在提交前设置该环境变量的值（如`export $LS_SUBCWD=$PWD`）以确保工作目录正确。